---
layout: post
title: 偏见是如何毁掉一个程序员的？
description: 无
category: 随笔
---

最近在思考那些我本该学好的技术却没有学好的原因，我找到了，源于我对那些技术先入为主的偏见。这些偏见让我与这些技术擦肩而过。如果刚开始学习某种技术，你认为这种技术过时，很low，不如另一种技术好，你还会有深入学习的打算吗？我不会，但如果这种认识是错误的呢？！来看下我大学四年的偏见们：

1. 流程图没有必要 

    大一的时候写实验报告，老师总让我们写上代码的同时，附上流程图。流程图本该在代码之前就形成，而我总是先写了代码，后根据代码画流程图，这就有违流程图的初衷。

    > 流程图是个过时的玩意，它总是在项目完成后写文档时根据代码画起来的，这与流程图的目的背道而驰，是项目经理的无理要求的产物，应该摒弃之...

    原文不记得在哪看到的，大概就是这个意思，我当时看到了觉得很有道理，和我目前遇到的困境一样，说到我心坎了，于是乎我在写代码之前从不画流程图，还很反感老师要求实验报告上要求画上流程图。

    实际上流程图可以帮助我们理清思路，想清楚问题，更快地写出bug free的代码，而我却保持这个愚蠢的偏见好多年。

2. MFC是个过时的框架

    大一下学期的时候，对只会写控制台程序很是困扰，这些控制台程序在那时我看来一点都不像个程序，没有实用价值，想写个有图形界面的程序，那才叫“真正”的程序。然后知道了有MFC这个东西，了解到它是对win32 API的封装，也写了一些小的程序。用向导创建一个空项目，一路next，然后生产了一堆看不懂的代码，在需要的地方加上自己的代码就完成了一个程序，如果不小心修改了或者删除了生成的代码，恭喜你，程序会编译不通过，而且还各种看不懂，这让我很是慌乱。不过这都不是事，阻挡不了我继续学习的决心，直到我不知在哪里看了下面的这段文字：

    > C++之父曾经说过：即使是80年代中期，MFC也达不到一个良好OO设计的要求，它是使用最多却是糟糕的基础库。它违反了一个好的C++设计应当遵循的大多数原则，严重扭曲了许多程序员对于什么是C++的看法。
    > MFC使用了大量的宏，让人欲哭无泪。MFC的封装带来了方便，也对了解机制引入了复杂性。目前，MFC在企业中很少应用了，已经过是了。

    即使进入了机器人足球队，对windows编程还有些要求的，我还是止步于仅读了一遍孙鑫的《VC++深入详解》,没有在这条路上走下去。如果理解了一套图形界面的库，其他的像Qt, gtk什么的应够都差不多，可以很快地入手。偏见让我止步。

3. html+javascript+css 都太低端了，没啥技术含量

    大一上的时候因为好奇加入了沁水青山BBS和校社联的信息编辑部（现在撤销了:( ），第一次接触到网页设计制作这个东西，后来用html+css调样式让我烦躁，我讨厌调UI，繁琐不说，觉得没啥技术含量，这不是一个程序员该做的事情，恩，当时我就是这么想的。我想要做的是后台开发，前台技术含量不够，前端的东西我也就学了个皮毛，没有深入。大一下加入了阿豆工作室，由于有些基础，而且比较积极，被当时工作室的主管看中了，我就当上了下一届的主管。在阿豆主要学的是asp.net，然后以大二下的时候以做了一个视频网站收官。
 
4. 对人对事的偏见

    我是一个普通人，当我不认同某人时，很可能会对之有偏见，然后看不到TA身上的发光点了，这会让我失去向TA看齐向TA学习的机会。还好，我认识到了这点，看不惯某些人和事肯定是我自身修养不够，大师看大家都是平常心嘛！

    想想偏见真够可怕的，扼杀我于无形。这让我更加慎重地对待网上及其他人对某件事的看法，警惕陷入先入为主的境地，欲探个究竟，亲身经历便是。

-EOF-
